We have seen that the size of the object has an impact on contrast.
Nous avons vu que la taille de l'objet a un impact sur le contraste.
There's a second consequence, and that is the impact of scattering
Il y a une deuxième conséquence, et c'est l'impact de la dispersion
on contrast to noise ratio.
sur le rapport contraste-bruit.
And I want to address this question-- how does x-ray scattering impact
Et je veux aborder cette question, Quel est l'impact de la diffusion des rayons X
the contrast to noise ratio.
sur le  rapport contraste-bruit.
Let's look here at an idealized situation.
Regardons ici une situation idéalisée.
We have an x-ray situated-- x-ray source.
Nous avons des rayons X situés, la source de rayons X
And for simplicity, assume that we do for the entire course, that the x-rays
Pour plus de simplicité, supposons que nous faisons pour l'ensemble du cours, que les rayons X
are coming in in a collinear, coplanar way.
viennent dans une maniére colinéaires,coplanaires.
We have the subject here, and the subject here has a lesion.
Nous avons ici le sujet et le sujet a une lésion.
This is the lesion here.
Ceci est la lésion ici.
And now we will assume that this lesion
Et maintenant, nous allons supposer que cette lésion
is such that it is producing
est telle qu'elle produise
complete absorption of the photons, through the photoelectric effect,
une absorption complète des photons, par l'effet photoélectrique,
and this complete absorption, obviously, means that the object, the lesion,
et cette absorption totale, signifie que l'objet, la lésion,
is easily detected.
est facilement détectée.
Now, let's consider the situation where we increase the photon energy.
Nous allons examiner la situation où nous augmentons l'énergie des photons.
As we increase the photon energy, as we have seen, Compton scattering
Comme nous augmentons l'énergie des photons, comme nous l'avons vu, la diffusion Compton
becomes increasingly predominant, and this produces
devient de plus en plus prépondérante, ce qui produit
an increased masking of the object, as follows.
un masquage de l'objet augmente, comme suit.
We have the film that we detect, here-- here's the idealized object, here.
Nous avons le film que nous détectons, voici l'objet idéalisé, ici.
You see it very clearly, here.
Vous voyez très clairement, ici.
But now, we can have photons that are being scattered
Mais maintenant, nous pouvons avoir des photons qui sont dispersés
by the Compton effect, that are detected at this location,
par l'effet Compton, qui sont détectés à cet endroit,
even though they have come this path here,
même si ils sont venus par ce chemin,
and then they are coming through here.
puis ils viennent par ici.
As we increase the photon energy even further, Compton starts
Comme nous augmentons l'énergie des photons encore, Compton commence
to completely dominate the mechanism of x-ray interaction with tissue.
à dominer complètement le mécanisme de l'interaction de rayons X avec le tissu.
We have increased Compton events, and this leads to a near complete masking
Nous avons augmenté les événements Compton, qui conduit à un masquage presque complète
of the object.
de l'objet.
So, this scattering, the probability of this scattering, obviously,
Ainsi, cette diffusion, la probabilité de cette dispersion, évidemment,
increases with field of view, as the object is bigger--
augmente avec le champ de vision, comme l'objet est grand
so we can have a photon scattered here
afin que nous puissions avoir un photon dispersé ici
at the lower abdomen, and up here at the level of the heart,
au bas de l'abdomen, et ici au niveau du cœur,
because it has been scattered.
parce qu'il a été dispersé.
So, with a larger field of view of a radiation,
Ainsi, avec un plus grand champ de vision d'un rayonnement,
we have an increased reduction of image contrast.
nous avons une réduction accrue de contraste de l'image.
And the solution here is to mitigate the effects of scattering
Et la solution ici c'est de limiter les effets de dispersion
by using an anti-scatter grid, which is actually the same thing
à l'aide d'une grille anti-diffusion, qui est en fait la même chose
as a collimator, and collimators are something we are going to talk about
comme un collimateur, et c'est quelque chose que nous allons traiter
next week, when we talk about emission computed tomography.
la semaine prochaine, lorsque nous parlerons de la tomographie d'émission.
So, let's look at schematically, what this anti-scatter grid
Alors, regardons schématiquement, que cette grille anti-dispersion
or collimator is doing.
ou collimateur est en train de faire.
We'll presume we have a detector, here, at the bottom.
Nous allons supposer que nous avons un détecteur, ici, au fond.
And then we have two thin stripes-- in this case we'll idealize it.
Et puis nous avons deux minces bandes dans ce cas, nous idéaliser.
This is not the complete situation, but doing it idealized the principle--
Cela n'est pas la situation complète, mais en faisant, il a idéalisé le principe
this is a material that has a very high atomic number set,
ceci est un matériel qui a de numéro atomique très élevé,
and a high electron density.
et une forte densité d'électrons.
We can idealize it, it's not a perfect situation,
Nous pouvons idéaliser, ce n'est pas une situation parfaite,
but this a material that is capable of stopping the x-rays.
mais un matériel qui est capable d'arrêter les rayons x.
So, the x-rays are coming nearly collinear,
Ainsi, les rayons X les viennent presque colinéaires,
as we would like to have it, here.
comme nous aimerions avoir, ici.
They come in, they're still passing in the detected-- by the detector.
Ils passent, ils passent encore dans le détecteur.
For x-rays that are being scattered by Compton, that is these x-rays here,
Pour les rayons X qui sont diffusés par Compton, ce sont ces radiographies ici,
here, and here-- they don't have the proper angle--
ici, et ici ils n'ont pas un bon angle
so, they are not coming in a collinear fashion.
donc, ils ne viennent pas d'une manière colinéaires.
They hit this collimator material, here, and they are being stopped,
Ils frappent ce matériel collimateurs, ici, et ils sont arrêtés,
so they cannot penetrate, and so they are being eliminated.
de sorte qu'ils ne peuvent pas pénétrer, et ils sont éliminés.
In the real world, the collimator grid looks like this image here.
Dans le monde réel, le réseau de collimateurs ressemble à cette image ici.
So, it's a hexagonal structure, has a certain thickness,
Donc, c'est une structure hexagonale, possédant une certaine épaisseur,
and this does ensure a certain directionality of the x-rays.
ceci assure une certaine directivité des radiographies.
This collimation principle is brute force way of establishing
Ce principe de collimation est une façon brute d'établir la force
directionality of the x-rays.
directionnalité des radiographies.
If there's a way we could detect the x-rays--not only just the x-ray,
S'il y a un moyen nous pouvons détecter les rayons X, non seulement juste le x-ray,
but also say, well, it came in this direction, or that direction,
mais aussi dire, eh bien, il est venu dans cette direction, ou cette direction,
this would be the perfect experiment to do--we wouldn't need it--
ce serait l'expérience parfaite à faire, nous n'en aurions pas besoin
but this is not very easy to do, so this is a brute force way
mais ce n'est pas très facile à faire, c'est donc un moyen de force brute
of establishing the directionality of x-rays, by elimination of those x-rays
d'établir la directionnalité des rayons X, par l'élimination de ces rayons X.
that do not fulfill the geometric requirements
qui ne remplissent pas les exigences géométriques
of the detection.
de la détection.
And here, I want to illustrate this principle,
Et ici, je veux illustrer ce principe,
so if we establish collimation,
donc si nous établissons collimation,
we can use this to select a slice.
nous pouvons l'utiliser pour sélectionner une tranche.
And this is the only time I'm going to talk for the x-ray techniques
Et cela est la seule fois que je vais parler des techniques de radiographie
about slice selection.
à propos de la sélection de tranche.
So we're basically--the collimation establishes that only x-rays
Nous sommes donc essentiellement, la collimation établit que seuls les rayons X
that are coming in a certain direction, or nearly that direction,
qui viennent dans une certaine direction ou à peu près cette direction,
are passing through the detector.
passent par le détecteur.
And the way we can see it is that we actually
Et la façon dont nous pouvons le voir est que nous
are taking this [spread], that's our body, and, virtually, with this instrument,
prennent cette [propagation], c'est notre corps et virtuellement, avec cet instrument,
we're cutting it into slices.
nous le coupant en tranches.
That's slice selection as it is being done.
C'est la sélection de tranche comme cela se fait.
Obviously, we're not cutting the live subject--
De toute évidence, nous ne coupant pas  le sujet vivant
that would not be very practical and admissible.
ce ne serait pas très pratique et recevable.
It's done by the instrument.
Cela se fait par l'instrument.
So, it's a virtual slice selection-- here, this is real, by cutting the slices
C'est une sélection de tranche virtuelle, ceci est réel, en coupant les tranches
with a knife, but we're doing it with collimation--
avec un couteau, mais nous le faisons avec collimation
we're ensuring that only what is between these two cutting holes
nous veillons à ce que seul ce qui est entre ces deux trous de coupe
is being passed through the detector.
est transmis à travers le détecteur.
And, so, here in this short video, we are seeing the detection
Et, donc, ici, dans cette courte vidéo, nous assistons à la détection
of a CT scan.
d'un scanner.
We're seeing the detector rotate with the source.
Nous voyons le détecteur tourne avec la source.
This is what we'll discuss later this week, on how the images
Voilà ce que nous allons discuter plus tard cette semaine, comment les images
are being produced.
sont produites.
And as you can see, as the video moves on, you are seeing, now, how the subject
Et comme vous le voyez, la vidéo se déplace, vous voyez, maintenant, comment le sujet
is being moved through the scanner.
est déplacé dans le scanner.
So, actually, here, the slice selection is being done through the collimation.
Donc, en fait, ici, la sélection de tranche est fait par la collimation
We're selecting a slice.
Nous sélectionnant une tranche.
But instead of having multiple slices that we can select,
Mais au lieu d'avoir plusieurs tranches que l'on peut sélectionner,
we are physically moving the patient bed through the scanner,
nous passons physiquement le lit du patient à travers le scanner,
and this generates all these images that are then appearing
et cela génère toutes ces images qui ensuite apparait
in the video one by one.
dans la vidéo, un par un.
So this is a way to generate a slice selective information.
Donc, cela est un moyen de générer une information sélective de tranche.
Now, we will talk about the quantification of contrast to noise ratio.
Nous allons traiter la quantification du rapport contraste-bruit.
How is this, now, quantified?
Comment est-ce cela, maintenant, quantifiée?
The signal is proportional to the intensity as a function
Le signal est proportionnel à l'intensité en fonction
of a distance.
d'une distance.
So, it is proportional the number of photons detected.
Ainsi, elle est proportionnelle au nombre de photons détectés.
It is, therefore, also proportional to the number of photons
Il est, par conséquent, également proportionnelle au nombre de photons
with which we irradiate the subject.
avec lequel on irradier le sujet.
And so, the contrast that we get is actually a contrast--
Et donc, le contraste que nous obtenons est en fait un contrast
a change in the photon numbers, Δ I, as a function of distance
un changement dans le nombre de photons Δ I comme une fonction de la distance
due to differences in the linear attenuation coefficient.
en raison des différences de coefficient d'atténuation linéaire.
We have a distribution of the energies-- energy spectrum, i(E_ν).
Nous avons une distribution du spectre d'énergie energies,  i (E_ν) .
So, the Compton effect, μ_ C, produces reduced contrast.
Donc, l'effet Compton,  μ_ C , produit  le contraste réduit.
And we have Compton scattering.
Et nous avons la diffusion Compton.
So, this is dealt with with the anti-scatter grid.
Donc, cette question est traitée avec la grille anti-dispersion.
So, let's assume we have all this solved.
Ainsi, supposons que nous avons tout cela résolu.
The scattering is eliminated,
La diffusion est éliminée,
and we have a way to quantify.
et nous avons un moyen de quantifier.
Now, the thing is, here, what I want to point out is we have the intensity,
Maintenant, la chose, que je tiens à souligner c'est que nous avons l'intensité,
the I_0, we have--
I_0 , nous avons
the link here is the linear attenuation coefficient.
le lien ici est le coefficient d'atténuation linéaire.
And so, since we can measure the relative--
Et donc, puisque nous pouvons mesurer la relative
the I(d) as a function of I_0, we can have an absolute measure
I(d) comme une fonction de I_0 nous pouvons avoir une mesure absolue
of the absorption of the CTs.
de l'absorption du CT
And this is something where CT, for example, is different form MRI.
Et ceci c'est quelque chose que CT, par exemple, est une forme différente de IRM.
We have an absolute measure of the CT intensity,
Nous avons une mesure absolue de l'intensité de la CT,
which gives rise to the term CT-number.
ce qui donne naissance au terme CT-nombre.
In soft tissue, we typically have weak contrast, and so this is quantified
Dans les tissus mous, nous avons des faible contraste, donc ceci est quantifiée
in Hounsfield units, and they are small Hounsfield units.
en unités Hounsfield, et ils sont de petites unités Hounsfield.
And so, we look here at the CT-numbers in terms of Hounsfield units.
Et ainsi, nous regardons ici les CT-nombres en termes d'unités Hounsfield.
Now, a CT-number is the linear attenuation coefficient
Maintenant, un CT-nombre est le coefficient d'atténuation linéaire
of the tissue in question,
du tissu en question,
minus the linear attenuation coefficient of water
moins le coefficient d'atténuation linéaire de l'eau
divided by the linear attenuation coefficient of water,
divisé par le coefficient d'atténuation linéaire de l'eau,
and then, the whole thing multiplied by a thousand.
et ensuite, le tout multiplié par mille.
What does this mean?
Qu'est-ce que ça veut dire ?
This means we're looking at the deviation of the linear attenuation coefficient
Cela signifie que nous regardons à l'écart du coefficient d'atténuation linéaire
from that of water.
de celle de l'eau.
So, this would be a dimensionless unit, which gives us the relative deviation,
Donc, ce serait une unité sans dimension, qui nous donne l'écart relatif,
and this is multiplied by a thousand.
et ceci est multiplié par mille.
So, it is normalized to water by definition.
Ainsi, il est normalisé pour l'eau par définition.
If μ, here, is that of water, this is the CT-number is zero.
Si  μ , ici, est celle de l'eau, ceci est le CT-nombre c'est zéro.
And we have a range from minus 1,000
Et nous avons une gamme de moins de 1000
for air, to plus, 3,000 for bone
pour l'air, à plus 3.000 pour les os
and contrast agents.
et agents de contraste.
Air is at a minus 1,000-- well, air has, essentially,
Air est à un moins 1,000, bien, l'air a, essentiellement,
no linear attenuation coefficient-- there are no electrons in air,
pas de coefficient atténuation linéaire il n'y a pas d'électrons dans l'air,
or very few; the density is very low.
ou très peu; la densité est très faible.
So, we are getting minus μ_water, divided by μ_water,
Donc, nous obtenons moins μ_l'eau, divisé par  μ_l'eau ,
that's minus 1, times a thousand, is minus 1,000.
qui est de moins 1, fois mille, c'est moins 1000.
This is where we have the air, down here.
C'est là que nous avons l'air, ici-bas.
And we have the bone, here-- this has a high electron density,
Et nous avons l'os, ici, cela a une forte densité électronique,
so we have up to plus 3,000.
nous avons donc jusqu'à plus de 3.000.
So, what does 3,000 mean?
Alors, qu'est-ce que 3000 signifie?
3,000 means that the linear attenuation coefficient of bone is 4 times
3000 signifie que le coefficient d'atténuation linéaire de l'os est 4 fois
that of water.
celle de l'eau.
4 minus 1, divided by 1-- that gives us 3,
4 moins 1, divisé par 1 qui nous donne 3,
times a thousand, gives us 3,000.
fois par mille, nous donne 3000.
Now, look at all the other tissues.
Maintenant, regardez tous les autres tissus.
And note here, the break in the vertical scale.
Et noter ici, la rupture de l'échelle verticale.
We're looking at Hounsfield units, here, on the range of, essentially,
Nous examinons les unités Hounsfield, ici, sur la gamme de, essentiellement,
from 20 to 60.
De 20 à 60
So, these are very small deviations from the linear attenuation coefficient
Ce sont de très petits écarts par rapport au coefficient d'atténuation linéaire
of water.
de l'eau.
They are, obviously, primarily water, so water does dominate
Ils sont, de toute évidence, principalement de l'eau, de sorte que l'eau domine
our contrast.
notre contraste.
We have breasts, we have fat-- there's a lot of fat in breasts--
Nous avons les seins, la graisse, il y a beaucoup de graisse dans les seins
and we have the lung, here-- which is air,
et nous avons le poumon, ici, qui est de l'air,
so it's getting close to air.
donc il se rapprocher de l'air.
So, we have weak Hounsfield units,
Donc, nous avons de faibles unités Hounsfield,
that means we have not excellent soft tissue contrast.
cela signifie que nous avons pas un excellent contraste des tissus mous.
The main contrast mechanisms are air, tissue, and bone tissue--
Les principaux mécanismes de contraste sont l'air, les tissus et les tissus d'os
those are the strong contrast that we see in CT images.
ceux sont les fort contraste que nous voyons dans les images CT.
So, we're looking at a range of minus 300 to plus 100
Donc, nous examinons une gamme de moins 300 à plus 100
for soft tissue.
pour les tissus mous.